[Ningzheng Hall]
[Salón Ningzheng]
Your Majesty.
Su Majestad.
The Imperial Hospital has tried everything
El Hospital Imperial lo ha intentado todo
but could not find the source of the poison.
pero no pudo encontrar la fuente del veneno.
We could only detect a scent of ancient wood
Sólo pudimos detectar un olor a madera antigua.
in the blood His Majesty coughed up.
en la sangre que Su Majestad tosió.
Ancient wood?
¿Madera antigua?
I know you mind that
Sé que te importa eso
I have a rift with His Majesty.
Tengo una disputa con Su Majestad.
I commissioned an expert
Encargué un experto
to craft this wooden box.
Para elaborar esta caja de madera.
Consider it my apology for what happened earlier.
Considérelo mi disculpa por lo que pasó antes.
Give it to him as a brush holder.
Dáselo como porta pinceles.
How could this be?
¿Cómo pudo ser esto?
Yin Cong...
Yin Cong...
[Luminosity Behind The Palace]
[Luminosidad detrás del palacio]
[Ningzheng Hall]
[Salón Ningzheng]
So
Entonces
that night at Xuanji Pavilion,
Esa noche en el pabellón Xuanji,
it was also the Justice Bureau who sent signals to break in.
También fue el Departamento de Justicia el que envió señales para irrumpir.
It seemed like they were protecting the late empress,
Parecía que estaban protegiendo a la difunta emperatriz,
but in fact, they surrounded her.
pero en realidad la rodearon.
And when you led your troops into Xuanji Pavilion,
Y cuando condujiste a tus tropas al Pabellón Xuanji,
it appeared to be a coup,
Parecía ser un golpe de Estado,
but in truth, you were rescuing the late empress,
Pero en verdad, estabas rescatando a la difunta emperatriz,
wasn't it?
¿no es así?
I knew you would figure out the whole picture.
Sabía que entenderías el panorama completo.
That night, I received a secret order from the late empress,
Esa noche, recibí una orden secreta de la difunta emperatriz,
commanding me to bring my troops to Xuanji Pavilion for a meeting.
ordenándome que lleve mis tropas al pabellón Xuanji para una reunión.
If it was just a meeting,
Si fuera solo una reunión,
why would I need to bring troops?
¿Por qué necesitaría traer tropas?
I sensed something was terribly wrong.
Sentí que algo iba terriblemente mal.
Upon arriving at Xuanji Pavilion, I discovered
Al llegar al pabellón Xuanji, descubrí
the noble families were attempting a coup.
Las familias nobles estaban intentando un golpe de estado.
[Map of the Nine States]
[Mapa de los Nueve Estados]
The late empress was trapped in Xuanji Pavilion.
La difunta emperatriz quedó atrapada en el pabellón Xuanji.
The Qin family had allied with the Xi and Wang families to submit a petition,
La familia Qin se había aliado con las familias Xi y Wang para presentar una petición,
[Propriety, Justice, Integrity, Honor— True Virtue Earns Respect]
[Corrección, justicia, integridad, honor: la verdadera virtud gana respeto]
forcing the late empress to abdicate prematurely.
obligando a la difunta emperatriz a abdicar prematuramente.
[Yin Family Descendants Share the World with the Four Noble Families]
Los descendientes de la familia Yin comparten el mundo con las cuatro familias nobles.
If they succeeded,
Si tuvieran éxito,
Dacang would inevitably fall into the hands of traitors.
Dacang inevitablemente caería en manos de traidores.
[Dacang]
[Dacang]
The late empress, sensing her days were numbered,
La difunta emperatriz, sintiendo que sus días estaban contados,
knew she had to quickly dismantle the noble families' plot.
Sabía que tenía que desmantelar rápidamente el complot de las familias nobles.
So
Entonces
she and I devised
Ella y yo ideamos
the palace coup together.
El golpe de palacio en conjunto.
For the noble families,
Para las familias nobles,
it merely meant replacing one puppet with another.
Significaba simplemente reemplazar una marioneta por otra.
On the surface,
En la superficie,
we would still appear to be controlled by the noble families,
Todavía pareceríamos estar controlados por las familias nobles,
but it would buy us more time
pero nos daría más tiempo
and make plans step by step.
y hacer planes paso a paso.
Changyan.
Changyan.
Wait until the dust settles,
Espera hasta que el polvo se asiente,
[In the 29th year of Jianing, the three families, Qin, Wang, and Xi conspired,]
[En el año 29 de Jianing, las tres familias, Qin, Wang y Xi conspiraron,]
[trapping me in Xuanji Pavilion, forcing abdication to Prince Qi.]
[Atrapándome en el Pabellón Xuanji, obligándome a abdicar ante el Príncipe Qi.]
then reveal the truth
entonces revela la verdad
[Sensing Dacang's crisis, I hereby secretly entrust Prince Ji, Yin Changyan,]
[Sintiendo la crisis de Dacang, por la presente encomiendo en secreto al Príncipe Ji, Yin Changyan,]
[using the coup as a guise to preserve the state.]
[usando el golpe como pretexto para preservar el Estado.]
to the world.
al mundo.
Mother.
Madre.
I had you conceal your true self since childhood,
Te hice ocultar tu verdadero yo desde la infancia,
pretending to befriend the noble families
pretendiendo hacerse amigo de las familias nobles
and supporting their political views
y apoyando sus opiniones políticas
to gain their trust.
para ganar su confianza.
By staging a coup to take the throne now,
Al dar un golpe de estado para tomar el trono ahora,
you're playing right into their hands.
Estás jugando directamente en sus manos.
Leyu
Leyu
cares deeply for the state,
se preocupa profundamente por el estado,
and the Su family is loyal to the crown.
y la familia Su es leal a la corona.
They can help you accomplish the great cause.
Ellos pueden ayudarte a lograr la gran causa.
You must take Leyu as your consort
Debes tomar a Leyu como tu consorte.
to secure the Su family's military power,
Para asegurar el poder militar de la familia Su,
so as to gradually dismantle the influence of the noble families
Para desmantelar gradualmente la influencia de las familias nobles.
and implement new policies.
y aplicar nuevas políticas.
Do you understand?
¿Lo entiendes?
But Leyu's temperament...
Pero el temperamento de Leyu...
Therefore,
Por lo tanto,
you must keep it from everyone,
Debes mantenerlo oculto a todos,
including Leyu.
incluyendo a Leyu.
Only if Su Leyu opposes you,
Sólo si Su Leyu se opone a ti,
even breaks with you,
Incluso rompe contigo,
can you deceive the noble families
¿Puedes engañar a las familias nobles?
and buy yourself more time.
y ganar más tiempo.
I know
Sé
you and Leyu share a deep bond.
Tú y Leyu comparten un vínculo profundo.
You must find it unbearable
Debes encontrarlo insoportable
to keep it from her
Para ocultárselo
and watch her suffer.
y verla sufrir.
But the people come first,
Pero la gente es lo primero,
the state second,
el estado en segundo lugar,
and the ruler last.
y el gobernante por último.
Being an emperor
Ser un emperador
means enduring a life of loneliness.
significa soportar una vida de soledad.
Draw your sword.
Saca tu espada.
Draw it!
¡Dibújalo!
Mother...
Madre...
I would rather die
Preferiría morir
than become a son who kills his mother.
que convertirse en un hijo que mata a su madre.
[Xuanji Pavilion]
[Pabellón Xuanji]
Mother!
¡Madre!
The late empress sacrificed herself
La difunta emperatriz se sacrificó
for the state.
para el estado.
And Your Majesty, you endured humiliation
Y Su Majestad, usted sufrió humillación.
to fulfill your destiny.
para cumplir tu destino.
I can only lament that you've swallowed
Sólo puedo lamentar que te hayas tragado
all this pain
todo este dolor
alone, Changyan,
Solo, Changyan,
and you've shouldered
y tú has asumido
all the blame and injustice alone.
Toda la culpa y la injusticia solos.
It's alright.
Está bien.
Leyu.
Leyu.
I've said it before:
Ya lo he dicho antes:
in this life, it's enough to have just one person who truly understands me.
En esta vida me basta tener una sola persona que realmente me comprenda.
And you,
Y tú,
when I couldn't speak of my suffering,
Cuando no podía hablar de mi sufrimiento,
you still stood by my side,
Todavía estabas a mi lado,
believing in me
creyendo en mí
and helping me.
y ayudarme.
This is my greatest fortune.
Esta es mi mayor fortuna.
Help me to the desk.
Ayúdame a llegar al escritorio.
[Ever-growing Radiance]
[Resplandor cada vez mayor]
The brush.
El cepillo.
After I die,
Después de que muera,
Prince Yin Jingzhou
Príncipe Yin Jingzhou
shall succeed to the throne.
sucederá en el trono.
Empress Su Leyu shall be honored
La emperatriz Su Leyu será honrada
as the Empress Dowager.
como la Emperatriz Viuda.
Military and state affairs
Asuntos militares y estatales
shall all be under her judgment.
Todos estarán bajo su juicio.
Lu Jiuzhang,
Lu Jiuzhang,
Su Wencheng,
Su Wencheng,
Feng Linyu,
Feng Linyu,
and Yue Menglin
y Yue Menglin
shall serve as regents,
servirán como regentes,
assisting the new emperor in governance.
ayudar al nuevo emperador en el gobierno.
Leyu.
Leyu.
Wait until everything has settled
Espere hasta que todo se haya calmado
before revealing this imperial will.
antes de revelar esta voluntad imperial.
You promised me—
Me lo prometiste
don't grieve.
No te aflijas.
Forget about me,
Olvídate de mí,
and forget about Yin Changyan.
y olvídate de Yin Changyan.
You only need to remember...
Sólo necesitas recordar...
Remember Jingzhou,
¿Recuerdas Jingzhou?
and remember the state of Dacang.
y recuerda el estado de Dacang.
Why aren't
¿Por qué no lo son?
the paired lanterns lit?
¿Se encendieron las linternas emparejadas?
I'll go light them now.
Iré a encenderlos ahora.
Just wait a moment.
Sólo espera un momento.
Wait for me.
Espérame.
Changyan, wait for me a moment.
Changyan, espérame un momento.
Wait for me a moment.
Espérame un momento.
Just a moment.
Sólo un momento.
Leyu.
Leyu.
If there is a next life,
Si hay una próxima vida,
I wish we could be just an ordinary couple.
Desearía que pudiéramos ser simplemente una pareja normal.
Under the light of paired lanterns,
Bajo la luz de dos faroles,
we'll be united again.
Estaremos unidos de nuevo.
Wait for me.
Espérame.
Just a moment.
Sólo un momento.
Leyu.
Leyu.
You're like my corn poppy.
Eres como mi amapola de maíz.
Your poison can repel enemies
Tu veneno puede repeler a los enemigos.
and keep me safe.
y mantenme a salvo.
Wearing this red outfit
Llevando este traje rojo
will bring us good luck.
nos traerá buena suerte.
Fastening this red thread
Sujetando este hilo rojo
will help to unite our hearts as one.
ayudará a unir nuestros corazones en uno solo.
[Ever-growing Radiance]
[Resplandor cada vez mayor]
Your Majesty...
Su Majestad...
I, Yin Cong, request an audience with Your Majesty.
Yo, Yin Cong, solicito una audiencia con Su Majestad.
Do not enter!
¡No entrar!
Get out!
¡Salir!
So you and I have come to this after all.
Así que tú y yo hemos llegado a esto después de todo.
I can only blame myself for being blind.
Sólo puedo culparme a mí mismo por ser ciego.
From now on, our bond is completely broken,
A partir de ahora nuestro vínculo está completamente roto,
and we are as opposed as fire and water.
y somos tan opuestos como el fuego y el agua.
But let me tell you, Yin Cong.
Pero déjame decirte, Yin Cong.
As long as I, Su Leyu, am still alive,
Mientras yo, Su Leyu, siga viva,
our state
nuestro estado
will remain the way it is!
¡Seguirá siendo como está!
Years ago, we failed to stop Yin Changyan from seizing power.
Hace años, no pudimos impedir que Yin Changyan tomara el poder.
Today,
Hoy,
you still can't stop it.
Todavía no puedes detenerlo.
Hand over the prince,
Entreguen al príncipe,
and I'll spare your life.
y te perdonaré la vida.
Qin Qiu is already inciting military rebellions in all provinces.
Qin Qiu ya está incitando rebeliones militares en todas las provincias.
Even with the troops of your Su family,
Incluso con las tropas de tu familia Su,
it'll still be like a mantis trying to stop a chariot.
Seguirá siendo como una mantis intentando detener un carro.
Take a good look at this.
Mira bien esto.
Prince Ji, Yin Changyan,
Príncipe Ji, Yin Changyan,
willingly endured infamy
soportó voluntariamente la infamia
and staged a palace coup with me
y dio un golpe de estado conmigo
to protect the throne.
para proteger el trono.
Therefore, I hereby write this decree
Por tanto, por la presente escribo el presente decreto.
to clear his name.
para limpiar su nombre.
This is...
Esto es...
Hoping future generations will understand his true intentions.
Esperando que las futuras generaciones comprendan sus verdaderas intenciones.
Impossible.
Imposible.
This is impossible.
Esto es imposible.
You should be very familiar with the late empress's handwriting.
Debes estar muy familiarizado con la letra de la difunta emperatriz.
All these years, His Majesty
Todos estos años, Su Majestad
had been fulfilling the late empress's wishes.
había estado cumpliendo los deseos de la difunta emperatriz.
It was you and Qin Qiu who stirred up trouble,
Fueron tú y Qin Qiu quienes crearon problemas.
conspiring together
conspirando juntos
and plunging Dacang into chaos!
¡Y hundiendo a Dacang en el caos!
It was you,
Fuiste tú
who betrayed the late empress,
quien traicionó a la difunta emperatriz,
betrayed Dacang,
traicionó a Dacang,
and betrayed His Majesty!
¡Y traicionó a Su Majestad!
This is impossible!
¡Esto es imposible!
You even betrayed yourself as well.
Incluso te traicionaste a ti mismo también.
This absolutely can't be.
Esto no puede ser en absoluto.
You're...
Estás...
You're trying to deceive me with this delaying tactic.
Estás tratando de engañarme con esta táctica dilatoria.
So it was really me
Así que realmente era yo
who killed him with my own hands.
quien lo mató con mis propias manos.
Yin Cong, tell me.
Yin Cong, dime.
Was His Majesty's poisoning
¿Fue el envenenamiento de Su Majestad?
related to your brush holder?
¿Qué tiene que ver tu portaescobillas?
Yes.
Sí.
But why am I unharmed?
¿Pero por qué estoy ileso?
Why him specifically?
¿Por qué él específicamente?
Why?
¿Por qué?
It would only take effect when taken with the black tea His Majesty drank.
Sólo haría efecto si se tomaba con el té negro que bebía Su Majestad.
How cruel you are.
¡Qué cruel eres!
I've been tolerating your hostility
He estado tolerando tu hostilidad.
and prejudice against His Majesty all along.
y prejuicios contra Su Majestad todo el tiempo.
Is this what my tolerance has earned me?
¿Es esto lo que mi tolerancia me ha proporcionado?
Yin Cong.
Yin Cong.
Today, our friendship
Hoy, nuestra amistad
ends here.
termina aquí.
Yin Changyan is truly dead.
Yin Changyan está realmente muerto.
Arrest that sinful woman Su
¡Arresten a esa mujer pecadora, Su!
and find the prince!
¡y encuentra al príncipe!
Yes!
¡Sí!
Grand Preceptor, we've searched the entire palace
Gran Preceptor, hemos buscado en todo el palacio.
but found no trace of the prince.
pero no encontraron rastro del príncipe.
It seems that kid has been sent away.
Parece que ese niño ha sido enviado lejos.
However, with Prince Qi in my hands,
Sin embargo, con el Príncipe Qi en mis manos,
that kid is no longer a threat.
Ese niño ya no es una amenaza.
Relay my orders.
Transmite mis órdenes.
Empress Su poisoned His Majesty
La emperatriz Su envenenó a Su Majestad
and plotted to usurp the throne.
y conspiró para usurpar el trono.
She has been arrested.
Ella ha sido arrestada.
Throw her into the imperial prison immediately
Arrójenla inmediatamente a la prisión imperial.
to await further orders!
¡A esperar nuevos pedidos!
Yes!
¡Sí!
Move.
Mover.
The great cause is complete.
La gran causa está completa.
This realm will soon be entirely in my hands.
Este reino pronto estará completamente en mis manos.
[Justice Bureau]
[Oficina de Justicia]
I heard Your Majesty is skilled at Go.
Escuché que Su Majestad es experto en Go.
May I have the honor of learning a thing or two from you?
¿Puedo tener el honor de aprender una cosa o dos de usted?
The art of Go
El arte del Go
requires careful planning and control of the entire board.
requiere una planificación cuidadosa y control de todo el tablero.
When it comes to ruthlessness and scheming,
Cuando se trata de crueldad y maquinaciones,
I, Leyu, pale in comparison.
Yo, Leyu, palidezco en comparación.
Your strategy has left you
Tu estrategia te ha abandonado
with your brother dead,
con tu hermano muerto,
His Majesty gone,
Su Majestad se ha ido,
and yourself imprisoned.
y tú mismo encarcelado.
In this game of Go,
En este juego de Go,
Your Majesty has lost miserably.
Su Majestad ha perdido miserablemente.
Grand Preceptor,
Gran Preceptor,
the game isn't over yet.
El juego aún no ha terminado.
How can you be so certain?
¿Cómo puedes estar tan seguro?
Yin Cong cannot save you,
Yin Cong no puede salvarte,
and neither can Yin Zhiyi.
y Yin Zhiyi tampoco.
What's before you now
¿Qué tienes delante ahora?
is a lost game.
es un juego perdido
I am different from you, Grand Preceptor.
Soy diferente a ti, Gran Preceptor.
You're in the game, yet merely a pawn yourself.
Estás en el juego, aunque tú mismo sólo eres un peón.
However, you foolishly attempt
Sin embargo, intentas tontamente
to use others as your pawns.
utilizar a otros como peones.
But people and pawns are fundamentally different.
Pero las personas y los peones son fundamentalmente diferentes.
The one who plays
El que juega
must know how to employ each wisely.
Hay que saber emplear cada uno de ellos sabiamente.
Yet people are not pawns.
Sin embargo, las personas no son peones.
How could they be compared to a mere game of Go?
¿Cómo podrían compararse con un simple juego de Go?
If you always treat others as pawns,
Si siempre tratas a los demás como peones,
one day,
un día,
you'll find yourself trapped in your own deadly game.
Te encontrarás atrapado en tu propio juego mortal.
In the end,
Al final,
the pawns will turn against you,
Los peones se volverán contra ti,
and you will lose everything.
y lo perderás todo.
Well said.
Bien dicho.
Very well.
Muy bien.
Then I shall see
Entonces veré
what kind of strategy Your Majesty has.
¿Qué clase de estrategia tiene Su Majestad?
Lu.
Lunes.
I appreciate talent.
Aprecio el talento.
A wise man should know when to bend with the wind.
Un hombre sabio debe saber cuándo dejarse llevar por el viento.
I, Lu Jiuzhang, am old,
Yo, Lu Jiuzhang, soy viejo.
and my legs are weak.
y mis piernas están débiles.
Facing traitors and rebels,
Enfrentando a traidores y rebeldes,
I cannot kneel.
No puedo arrodillarme.
Kill me if you wish.
Mátame si lo deseas.
I'm at your mercy.
Estoy a tu merced.
No need for further words!
¡No hacen falta más palabras!
Qin Qiu, you traitor!
¡Qin Qiu, traidor!
May you rot in hell!
¡Que te pudras en el infierno!
Rot in hell!
¡Pudrete en el infierno!
Once I finish dealing with that treacherous woman today,
Una vez que termine de lidiar con esa mujer traicionera hoy,
I'll have you traitors dragged to the execution grounds.
Haré que vosotros, traidores, os arrastren al campo de ejecución.
Bring that treacherous woman here!
¡Traed a esa mujer traicionera aquí!
Your Majesty.
Su Majestad.
Su Leyu.
Su Leyu.
You're audacious beyond measure,
Eres audaz más allá de toda medida,
plotting for power, trying to usurp the throne,
conspirando para obtener poder, tratando de usurpar el trono,
and poisoning His Majesty to death!
¡Y envenenando a Su Majestad hasta la muerte!
Do you admit your guilt?
¿Admites tu culpa?
He who has a mind to beat his dog
El que tiene ganas de pegarle a su perro
will easily find his stick.
Encontrará fácilmente su palo.
So you don't admit it?
¿Entonces no lo admites?
You were alone with His Majesty in Ningzheng Hall,
Estabas solo con Su Majestad en el Salón Ningzheng,
and by the time we arrived for his rescue,
Y cuando llegamos para rescatarlo,
His Majesty was already poisoned to death.
Su Majestad ya estaba envenenado hasta la muerte.
If not you, then who else could it be?
Si no eres tú, ¿quién más podría ser?
For his rescue?
¿Para su rescate?
You were clearly staging a coup.
Estabais claramente organizando un golpe de Estado.
The truth is like a flickering candlelight.
La verdad es como la luz parpadeante de una vela.
Who can truly see it clearly?
¿Quién puede verlo verdaderamente con claridad?
The verdict is final.
El veredicto es definitivo.
I, Qin Qiu,
Yo, Qin Qiu,
respectfully request Your Highness, Prince Qi,
Solicito respetuosamente a Su Alteza, el Príncipe Qi,
to follow heaven's will
seguir la voluntad del cielo
and ascend the throne.
y ascender al trono.
Follow heaven's will
Sigue la voluntad del cielo
and ascend the throne!
¡y asciende al trono!
Your Highness.
Su Alteza.
His Majesty has passed away.
Su Majestad ha fallecido.
Since ancient times, the younger brother succeeds
Desde la antigüedad, el hermano menor sucede.
when the elder passes. This is the ancient law and ritual.
Cuando fallece el anciano. Esta es la ley y el ritual antiguos.
I hope Your Highness will follow heaven's will
Espero que Su Alteza siga la voluntad del cielo.
and take the throne, Prince Qi.
y tomar el trono, el Príncipe Qi.
Her Majesty always says your heart is pure,
Su Majestad siempre dice que tu corazón es puro,
untainted by worldly matters.
no contaminado por asuntos mundanos.
If Your Highness can stay true to yourself,
Si Su Alteza puede permanecer fiel a sí misma,
there may still be hope.
Todavía puede haber esperanza.
I believe Your Highness can discern right from wrong
Creo que Su Alteza puede discernir el bien del mal.
and see through the clouds to the truth.
y ver a través de las nubes la verdad.
Qin Qiu.
Qin Qiu.
As a minister of Dacang,
Como ministro de Dacang,
instead of working for the welfare of our state and the people,
En lugar de trabajar por el bienestar de nuestro estado y de la gente,
you committed treason.
Cometiste traición.
Three years ago at Xuanji Pavilion,
Hace tres años en el Pabellón Xuanji,
you attempted to force the late empress to abdicate.
Intentaste obligar a la difunta emperatriz a abdicar.
And now, you're plotting treason again.
Y ahora, estás tramando traición otra vez.
You've really lost all conscience!
¡Realmente has perdido toda conciencia!
-So that's the truth. -So it was him.
-Así que esa es la verdad. -Así que era él.
I never would have suspected him.
Nunca hubiera sospechado de él.
Qin Qiu!
¡Qin Qiu!
You traitor!
¡Traidor!
Confess your crimes and submit to justice now!
¡Confiesa tus crímenes y sométete a la justicia ahora!
You've completely abandoned all human decency!
¡Has abandonado por completo toda decencia humana!
Your Highness.
Su Alteza.
These wild accusations of yours,
Esas acusaciones salvajes tuyas,
I simply don't understand any of them.
Simplemente no entiendo ninguno de ellos.
As a noble prince,
Como un noble príncipe,
how could I be held hostage by a traitor?
¿Cómo pude ser tomado como rehén por un traidor?
I, Yin Zhiyi,
Yo, Yin Zhiyi,
will never submit, even unto death!
¡Nunca se someterá, ni siquiera hasta la muerte!
"Never submit, even unto death?"
"¿Nunca te sometas, ni siquiera hasta la muerte?"
Can't you see the situation we're in?
¿No ves la situación en la que estamos?
Go die!
¡Vete a morir!
Look out!
¡Estar atento!
Qin Qiu!
¡Qin Qiu!
Leyu!
¡Leyu!
Nobody move!
¡Que nadie se mueva!
Su Leyu.
Su Leyu.
Today, I will make you bleed right where you stand!
¡Hoy te haré sangrar justo donde estás parado!
Report!
¡Informe!
Marquis Jingyuan, Su Wencheng, has brought troops
El marqués Jingyuan, Su Wencheng, ha traído tropas
and surrounded the palace!
¡y rodearon el palacio!
Su Wencheng is still alive?
¿Su Wencheng sigue vivo?
His Majesty and I had long seen through your plot
Su Majestad y yo habíamos visto desde hace tiempo su complot.
and secretly sent people to escort my brother into the city.
y envió secretamente gente para escoltar a mi hermano a la ciudad.
When Prince Qi suddenly returned to Zhongdu,
Cuando el príncipe Qi regresó repentinamente a Zhongdu,
I suspected
Yo sospechaba
that you, Grand Preceptor, must be plotting something,
que usted, Gran Preceptor, debe estar tramando algo,
so I secretly gathered the imperial guards
Así que reuní en secreto a los guardias imperiales.
and sent you the false news of my brother's death
y te envié la falsa noticia de la muerte de mi hermano
as preparation for today.
como preparación para hoy.
What a clever strategy,
¡Qué estrategia tan inteligente!
creating a diversion while executing the real plan.
creando una distracción mientras se ejecuta el plan real.
Grand Preceptor,
Gran Preceptor,
in this game of Go now,
En este juego de Go ahora,
who holds
¿Quién sostiene?
the winning hand?
¿la mano ganadora?
Now that I have you, Su Leyu, in my grasp,
Ahora que te tengo, Su Leyu, en mis manos,
even with thousands of troops at his command,
Incluso con miles de tropas a su mando,
Su Wencheng wouldn't dare make a rash move.
Su Wencheng no se atrevería a hacer un movimiento precipitado.
There's a rule of our Su family:
Hay una regla en nuestra familia Su:
never rescue hostages.
Nunca rescates rehenes.
I don't believe Su Wencheng will just watch you die.
No creo que Su Wencheng te vea morir sin más.
Everyone, listen to my orders!
¡Todos, escuchen mis órdenes!
Take Su Leyu
Toma a Su Leyu
and defend the palace gates at all costs!
¡Y defender las puertas del palacio a toda costa!
Yes!
¡Sí!
As expected, womanly compassion
Como era de esperar, la compasión femenina
is unfit for important tasks!
¡No es apto para tareas importantes!
Qin Qiu.
Qin Qiu.
I've served you my entire life.
Te he servido toda mi vida.
But today, I refuse to be your accomplice anymore!
¡Pero hoy me niego a ser tu cómplice nunca más!
Leyu.
Leyu.
As for what I owe you,
En cuanto a lo que te debo,
what I owe the late empress,
Lo que le debo a la difunta emperatriz,
and what I owe His Majesty,
y lo que le debo a Su Majestad,
I shall repay it all today.
Lo pagaré todo hoy.
Yin Cong!
¡Yin Cong!
Kill them!
¡Mátalos!
Throw this traitor
Arrojen a este traidor
into the death prison,
En la prisión de la muerte,
and execute him by slow slicing!
¡Y ejecutarlo cortándolo lentamente!
Heaven wants me dead.
El cielo me quiere muerto.
Heaven wants me dead!
¡El cielo me quiere muerto!
Yin Cong.
Yin Cong.
Yin Cong!
¡Yin Cong!
Leyu.
Leyu.
I'm sorry.
Lo lamento.
Next spring,
La próxima primavera,
let's take our best bows and arrows.
Tomemos nuestros mejores arcos y flechas.
Let's...
Vamos...
Yin Cong...
Yin Cong...
Gallop...
Galope...
Gallop freely.
Galopar libremente.
Yin Cong!
¡Yin Cong!
[Sansheng Temple]
[Templo Sansheng]
All things in this world are predestined.
Todas las cosas en este mundo están predestinadas.
Trials of love and hate are merely illusions in this fleeting life,
Las pruebas de amor y odio son meras ilusiones en esta vida fugaz,
so open your heart and follow the natural way.
Así que abre tu corazón y sigue el camino natural.
Only then will you find inner peace.
Sólo entonces encontrarás la paz interior.
The universe is vast.
El universo es vasto.
The faithful will surely find their own place in it.
Los fieles seguramente encontrarán allí su propio lugar.
[In Memory of the High Ancestor Emperor, Yin Changlin]
[En memoria del Gran Ancestro Emperador, Yin Changlin]
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[En memoria del emperador Hongxiaojing de la dinastía Deyou, Yin Changyan]
Changyan.
Changyan.
The turmoil has passed,
La agitación ha pasado,
and the court is stable now.
Y ahora la corte está estable.
As for this ordeal,
En cuanto a esta terrible experiencia,
we've finally made it through.
Finalmente lo logramos.
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[En memoria del emperador Hongxiaojing de la dinastía Deyou, Yin Changyan]
Jingzhou.
Jingzhou.
Your father
Tu padre
was a wise ruler who ushered in a golden age.
Fue un gobernante sabio que marcó el comienzo de una época dorada.
[In Memory of the High Ancestor Emperor, Yin Changlin]
[En memoria del Gran Ancestro Emperador, Yin Changlin]
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[En memoria del emperador Hongxiaojing de la dinastía Deyou, Yin Changyan]
Changyan.
Changyan.
I will surely raise Jingzhou
Seguramente criaré a Jingzhou.
to become a ruler who cares for all under heaven,
para convertirse en un gobernante que cuida de todos los que están bajo el cielo,
respects the worthy, and cherishes his subjects,
respeta a los dignos y aprecia a sus súbditos,
to fulfill our shared wish of creating a prosperous era.
para cumplir nuestro deseo compartido de crear una era próspera.
[In Memory of Emperor Hongxiaojing of Deyou Dynasty, Yin Changyan]
[En memoria del emperador Hongxiaojing de la dinastía Deyou, Yin Changyan]
You know what?
¿Sabes que?
I miss you.
Te extraño.
From today onwards,
A partir de hoy,
a new policy will be implemented:
Se implementará una nueva política:
children from humble families,
niños de familias humildes,
regardless of gender,
Independientemente del género,
may pursue education and take the imperial examinations
Puede continuar su educación y presentarse a los exámenes imperiales.
to serve as government officials.
para servir como funcionarios del gobierno.
As you command, Your Majesty.
Como ordene, Majestad.
Honorable ministers,
Honorables ministros,
once the new emperor comes of age,
Una vez que el nuevo emperador alcance la mayoría de edad,
I will
lo haré
return the power to him.
Devolverle el poder.
From now on,
De aquí en adelante,
the people of Dacang
la gente de Dacang
and the fate of our state
y el destino de nuestro estado
will be in your capable hands.
Estará en tus capaces manos.
We ministers will spare no effort
Nosotros los ministros no escatimaremos esfuerzos
to support the new policies,
para apoyar las nuevas políticas,
devote ourselves to Dacang,
dedicarnos a Dacang,
and safeguard the stability of the state.
y salvaguardar la estabilidad del Estado.
Mother.
Madre.
Standing here,
De pie aquí,
will any minister see us if they look up?
¿Algún ministro nos verá si mira hacia arriba?
Son.
Hijo.
Remember this.
Recuerde esto.
Most officials in this world
La mayoría de los funcionarios de este mundo
only look down as they walk,
Sólo miran hacia abajo mientras caminan,
never looking up.
Nunca mirando hacia arriba.
But the way of a ruler
Pero el camino de un gobernante
is to give those who dare to look up at the sky
es dar a aquellos que se atreven a mirar al cielo
a broader world to thrive in.
Un mundo más amplio en el que prosperar.
[Taiji Palace]
[Palacio de Taiji]